# 中国计算机发展史

前言：从1946年世界上第一台电子数字计算机在美国诞生以来，研究与计算机科学最邻近领域的数学和物理界的中华人民共和国泰斗——世界数学大师华罗庚教授和中国原子能事业的奠基人钱三强教授，就十分关注这一新技术如何在国内发展。

## 1952 -1957年

#### 华罗庚和中国第一个计算机科研组的诞生

​		早在1947—1948年，华罗庚在美国普林斯顿大学高级研究院任访问研究员，和冯·诺依曼等人交往甚密。华罗庚在数学上的造诣和成就受到冯?诺依曼的赞赏。当时，冯·诺依曼正在设计世界上第一台存储程序的通用电子数字计算机，他让华罗庚参观他的实验室，并和华罗庚讨论有关学术问题，华罗庚心里开始盘算着回国后也要在中国开展电子计算机的工作。华罗庚于1950年2月回国。回国前他已是美国伊利诺大学教授，他不但毅然放弃待遇优厚的职位，下决心回国，而且还动员留学生们回国，他在伊利诺大学时的家成了当时动员留学生回国的活动场所。华罗庚在回国途中，发表了《致中国全体留美学生的公开信》。信中说：“梁园虽好，非久居之乡，归去来兮……为了选择真理，我们应当回去，为了国家民族，我们应当回去，为了为人民服务，我们也应当回去！”这封信在留美学生中激起了很大的反响，同时也传到了其他国家的中国留学生手中。当时我在英国学习，读了这封信，十分感动，增强了学成回国的决心。华罗庚回国后，在清华大学任教，并参与中国科学院数学研究所的筹建，1952年被任命为数学研究所所长。在华罗庚领导下的数学研究所不但开展了纯粹数学的各个分支的研究，还开展了力学、理论物理和数理逻辑的研究，特别是华罗庚念念不忘要开展电子计算机的研究。华罗庚不愧是一位有远见的科学家，当很多人还不知道计算机为何物时，他已经意识到了计算技术是科学发展的新的生长点，并积极倡导和主持这方面的工作。1952年，全国高等学校院系调整，华罗庚在清华大学电机系物色了三个人去数学研究所研究电子计算机，我有幸被华罗庚选中，成为我国第一个计算机科研组的成员。我还清楚地记得华罗庚给我们的任务就是要设计和研制中国自己的电子计算机。我们这个计算机组在华罗庚的领导和支持下，逐渐成长和壮大起来，成为一个具有活力和有能力承担重担的科研组。

#### 12年远景规划

​	1956年春，在周恩来总理的领导下，国家制定发展我国科学的十二年远景规划，计算技术属于被规划之列。华罗庚担任计算技术规划组组长。这次规划对我国计算技术的发展具有重大的历史意义，它为我国计算技术事业的起步确定了正确的原则，同时还提出了具体的和有力的措施。作为计算技术规划组组长，华罗庚在这次规划中发挥了很好的领导作用，规划组的成员有26位知名的数学家、电子学专家和计算机专家，他们对一些重大的问题，意见相当分歧。另外还有担任规划组顾问的苏联专家，也带来了苏联方面的意见。华罗庚从国家的利益出发，坚持原则。在规划过程中，他组织大家对原则性的问题进行了充分的讨论和耐心的引导，从而很好的完成了规划任务。

#### 中国第一个计算技术研究所的筹备

​	计算技术的规划经中央批准以后，华罗庚被任命为中国科学院计算技术研究所筹备委员会主任。华罗庚以极大的热情投入到计算技术研究所的筹备工作中。虽然那时他也担任数学研究所的所长，但他的时间和精力主要花在计算技术研究所的筹备工作上，他千方百计落实规划所规定的各项任务。1956年6月19日，华罗庚主持召开了计算技术研究所筹备委员会第一次会议，筹备委员会从此开始工作。关于研究所的房子问题，虽然经周恩来总理批示，我们暂时使用了西苑大旅舍三号楼，但计算技术研究所还必须有自己的大楼。华罗庚为了使大楼早日建成，煞费苦心，他亲自审查和比较了多种设计方案，最后采用的方案是由他亲自拍板的。对大楼的施工他也抓得很紧。计算技术研究所大楼的修建终于在1957年如期完成。

## 1958-1964年

#### 103机

​	我国从1957年开始研制通用数字电子计算机，1958年8月1日该机可以表演短程序运行，标志着我国第一台电子计算机诞生。为纪念这个日子，该机定名为八一型数字电子计算机。该机在738厂开始小量生产，改名为103型计算机(即DJS-1型)，共生产38台。

​	![]6DRHH9@P@_Z)HPYNWMYY)R](C:\Users\1\Desktop\]6DRHH9@P@_Z)HPYNWMYY)R.png)

​										                              *103机*



